Valérie BONVALLOT  , Philippe HOUDRY  , François PARMENTIER  , Alain TRAMONTI  , Solveig VIDAL  valerie.bonvallot@inist.fr philippe.houdry@inist.fr francois.parmentier@inist.fr ,         alain.tramonti@inist.fr solveig.vidal@inist.fr  INIST-CNRS  2, Allée du Parc de Brabois  CS 10310  F-54519 Vandœuvre-lès-Nancy.  Mots clefs :  Keywords :  Scientific  and  technical  observation,  Knowledge  management,  Knowledge  engineering,  Innovation,  Information  access,  Information  gathering,  Information circulation, Information mapping  Palabras clave :  Escudriñar  cient fico  y  tecnológico,  Administración  del  conocimiento,  Innovación,  Acceso  información,  Reunir  de  información,  Circulación  información, Cartografía información  L’analyse de quantité importante d’informations de nature hétérogène a conduit le service Veille de l’INIST à développer un Système d’Exploration, de Recherche et  de  Visualisation  de  l’Information  Scientifique  et  Technique :  Servist.  Servist  est  une  plateforme  de  veille  traitant  de  gros  volumes  de  données  multisources,  multiformats et multimédias. Répondant à un besoin interne de capitalisation des développements, d’amélioration et de diversification des traitements, Servist est à  présent accessible à des utilisateurs extérieurs établissant ainsi une nouvelle relation entre le demandeur et le veilleur.    La  première  partie  de  cet  article  décrit  les  principales  fonctionnalités  de  Servist,  la  seconde  détaille  plusieurs  scénarios  mettant  en  évidence  les  besoins  auxquels  l'outil  peut  répondre  (exploration  de  données,  analyses  statistiques  et  construction  d’indicateurs  de  production  scientifique)  et  la  troisième  partie  présente  les  perspectives  envisagées  (importation  de  données,  accroissement  du  nombre  de  sources  et  de  ressources,  amélioration  de  l’interface  web  et  des  possibilités  d’échanges sécurisés).        1 Introduction    Progrès et évolutions des TIC facilitent la production et l'accès à l'information. À cet aspect quantitatif s'ajoutent des caractéristiques qualitatives et techniques : les  données factuelles, textuelles et structurées ne sont plus les seules à être traitées ; viennent s'associer les images, les sons, etc. Volume et hétérogénéité des données  ainsi que variété des sources à surveiller sont désormais à prendre en considération par les outils d'analyse. En effet, l'abondance d'information disponible devient  pertinente quand elle est exploitée, capitalisée afin d'en extraire une réelle plus-value informationnelle qui débouchera sur des orientations et des prises de décisions  stratégiques d'ordre scientifique, économique, social et/ou politique.     Pour répondre à ce besoin de traitement de grande masse d'information hétérogène, en un temps réduit, de nombreux logiciels et plateformes ont été développés et  mis sur le marché, économique ou académique. En tant qu'utilisateur et producteur/développeur d'outils,  au sein de l'INIST-CNRS , le service Veille  effectue une  veille régulière afin de répondre aux besoins évolutifs de ses clients. Il fait bénéficier, à l'ensemble de la communauté des spécialistes de l'information et des éditeurs,  de ses activités en mettant en ligne des fiches descriptives d'outils ainsi que les résultats des tests d'évaluation réalisés dans le cadre du projet de benchmarking  . Son domaine de compétence étant l'IST (Information Scientifique et Technique) issue de bases de données bibliographiques, avec notamment la production de  PASCAL   et  FRANCIS ,  ses  travaux  se  concentrent  essentiellement  sur  les  techniques  de  fouilles  de  données  structurées  à  des  fins  de  génération  d'indicateurs  bibliométriques. À ces fonctionnalités de base, appliquées à du document multimédia, se rajoutent les techniques de visualisation auxquelles seront ultérieurement  intégrées des ressources terminologiques.    Dès 1999, en collaboration avec le LORIA , l'INIST mettait en place grâce à une ingénierie SGML-XML les serveurs d'investigation  remplacés en 2006 par  Servist.  Ces  Systèmes  d’Exploration,  de  Recherche  et  de  Visualisation  de  l'IST  continuent  de  s'appuyer  sur  la  bibliothèque  DILIB     associée  aux  langages  modernes de programmation (PHP, XSL, ...).    Le projet Servist repose sur la volonté de prendre en compte des besoins spécifiques, aujourd’hui en partie pris en charge par les différentes solutions à disposition  des veilleurs. Si l’on reste dans un budget économiquement comparable, trois possibilités d’utilisation se dégagent :  outils indépendants d’interrogation, de traitements ou de visualisation de l’information les outils de veille intégrés mais centrés sur une source d’information plateformes intégrées et multiformats dont l’offre est importante et certaines étudiées dans le cadre du projet benchmarking (voir ci-dessus).                                                       Base  de  données  bibliographiques,  multidisciplinaire  et  multilingue  qui  couvre  l'essentiel  de  la  littérature  mondiale  en  Sciences,  Technologie  et  Médecine :       Base de données bibliographiques multidisciplinaire qui couvre l’essentiel de la littérature en Sciences Humaines et Sociales :  Chacune de ces possibilités présente ses propres limites :  l’approche  indépendante,  qui  offre  parfois  des  réalisations  très  abouties,  engendre  l’inconvénient  majeur  de  ralentir  le  cycle  de  veille  en  obligeant  à  de  multiples reformatages et/ou interfaçage et impliquant la maîtrise de différents logiciels les solutions d’exploration, de recherche et de visualisation de l’information contenue dans une base de données bibliographique ne permettent l’exploitation  que d’une ressource ou, pour certaines d’entre elles, nécessitent des développements complémentaires importants pour pouvoir exploiter les données issues  d’une nouvelle base les plateformes intégrées proposent un niveau élevé de fonctionnalité mais ne traitent pas encore les données multimédias.  Un dernier élément important face à cet ensemble de solutions est la capacité à contrôler les évolutions de la plateforme et la liberté d’exploitation.    Cet article évoquera, dans une première partie, Servist en tant que plateforme d'intégration de compétences et en tant que plateforme collaborative et interactive de  fouille de données multimédias. Alors que la première partie décrira les principales fonctionnalités, la seconde détaillera plusieurs scénarios mettant en évidence les  besoins auxquels l'outil peut répondre. La troisième partie, quant à elle, se focalisera sur les perspectives envisagées.  2 Servist  2.1 Pour le service Veille  Le  service  Veille  de  l’INIST  est  composé  de  huit  ingénieurs  et  rassemble  des  compétences  documentaires,  scientifiques  et  informatiques.  Ce  service  réalise  des  prestations pour le CNRS, pour des clients, pour des partenaires (autres EPST ) ou, en interne, pour la Direction de l’Institut. Il propose ainsi une offre diversifiée  allant de la recherche bibliographique au dossier de synthèse en passant par la veille sur internet. Il s’appuie pour cela sur une collecte multisource et multibase. Pour  le  traitement  de  l’information,  il  dispose  d’outils  commerciaux  (plateforme  KeyWatch  –  iScope   de  veille  sur  internet,  LexiQuest  Mine  –  SPSS   pour  la  cartographie) et, pour des raisons de coûts ou de fonctionnalités, développe ses propres programmes.    Servist s’intègre dans ce schéma de fonctionnement avec trois objectifs :  - capitaliser les développements jusqu’alors réalisés de manière ponctuelle et répartis en fonction du sujet traité ;  - améliorer la qualité des traitements ;  - diversifier les traitements de l’information plus rapidement au travers d’une interface conviviale.    Servist reprend ainsi l’ensemble des développements déjà réalisés mais sous la forme d’une plateforme unique. Les versions successives sont testées avant mise en  ligne.  Les  compétences  du  service  sont  donc  progressivement  intégrées  et  capitalisées  sous  forme  de  développements  informatiques  aboutissant  à  la  mise  à  disposition de modules de fonctionnalités.   Le gain de temps obtenu sur les traitements permet soit de se focaliser davantage sur l’analyse soit de traiter plus de dossiers pendant la même période.  Devant le double constat d’une demande client évolutive en fonction des résultats obtenus et d’une interface web à la prise en main aisée, nous avons convenu d’un  usage possible par des utilisateurs externes préalablement formés.                                                     Établissement Public Scientifique et Technique.  2.2 Pour nos utilisateurs  Dans un premier temps, l’ouverture de  Servist à des utilisateurs « extérieurs » a été faite afin d’accéder en ligne à des corpus bibliographiques via une interface  sécurisée . Les premiers modules développés répondent parfaitement à ce besoin en autorisant des requêtes et des recherches.  Les fonctionnalités proposées autorisent à présent un travail plus orienté veille sur les données. Ce travail nécessite une collaboration importante entre le veilleur et  le demandeur. En effet, le cycle de veille entraîne une remise en cause permanente de la recherche  et donc de l’analyse de l’information. Dans ce cadre, Servist se  positionne comme une solution où le demandeur devient lui-même le veilleur pouvant ainsi adapter le travail de veille et de recherche d’information en fonction de  ses propres résultats.    Lorsqu’un  chercheur  dispose  d’une  grande  quantité  de  données  bibliographiques,  le  plus  difficile  est  d’y  trouver  les  quelques  articles  qui  apporteront  le  plus  d’information pertinente. Servist facilite la découverte de ces informations grâce à une manipulation aisée de ces données (ex : liste des index avec le nombre de  termes dans chacun d’eux et le nombre de documents concernés, bibliométrie avancée, etc.).    L’accès à la plateforme est contrôlé, ce qui permet de n’en réserver l’usage qu’à une communauté (par adresse IP, ou par login/mot de passe).  Suivant les compétences documentaires des utilisateurs, il est possible de faire varier la complexité (et aussi la puissance) de son interface. Il suffit pour cela de ne  retenir que les modules pertinents pour l’utilisateur. Le système étant développé module par module, ses versions les plus avancées se distinguent souvent par l’ajout  de  nouvelles  possibilités  fonctionnelles  (modules).  Ainsi,  lorsqu’un  nouveau  module  se  révèle  intéressant  pour  des  utilisateurs  avancés,  il  est  facile  d’ajouter  ce  module afin qu’ils en profitent. Voici les modules d’ores et déjà développés, dont certains sont encore en phase de test :    Exploration  Recherche rapide  : lance une recherche quel que soit l’index (présent sur toutes les pages).  Liste des termes d’un index  : visualise le contenu d’un  champ  en  liste de termes, avec le  nombre de notices contenant ce terme. On  peut ainsi accéder  à  toutes ces notices.  Nuage des termes d’un index  : visualise le contenu d’un champ comme un nuage de termes, le nombre de notices contenant un terme étant affiché au survol  de celui-ci par le curseur de la souris. Les termes du nuage sont également combinables en une requête booléenne.   : affiche une liste de notices correspondant à une requête, permet aussi de visualiser chacune de ces notices.  Recherche  : lance une recherche dans tout index en laissant le choix du mode (strict, par troncature à droite, par expression régulière – sous-chaîne).  Historique  :  liste  l’historique  des  requêtes  et  le  nombre  de  notices  trouvées,  permet  la  combinaison  deux  à  deux  de  chacune  de  ces  requêtes  avec  les  opérateurs ET, OU et SAUF. Tout clic sur un terme est historisé.  Bibliométrie avancée  : affiche la répartition de termes, avec tout ou partie du corpus, d’un croisement entre deux ou trois index.  Cooccurrences  : affiche les cooccurrences entre des termes d’un même index pour tout ou partie du corpus.  Visualisation  Croisement  :  visualise,  à  partir  du  choix  de  deux  requêtes  dans  le  module  Historique ,  les  volumes  correspondant  à  chaque  requête  et  à  leur  conjonction  (opérateurs ET / SAUF).                                                     Voir 4.4.  Cartographie  : projette une répartition calculée dans le module  Bibliométrie avancée  sur une carte (par exemple, une mappemonde). En général, il s’agit de  données géographiques (les pays de publication ou d’affiliation).  Histogramme  : projette une répartition calculée dans le module  Bibliométrie avancée  sur un diagramme en barres.  Visualisation des cooccurrences  : projette les cooccurrences calculées dans le module  Cooccurrences  sur un plan, et permet de filtrer les liens ainsi que les  nœuds en fonction de leurs poids.    Quelques uns de ces modules seront illustrés dans les scénarios qui vont suivre.  2.3 Partenariat veille / utilisateurs  La plateforme Servist donne la possibilité à l’utilisateur de piloter sa recherche avec une plus grande autonomie. La nécessité de mettre en place un partenariat étroit  avec le veilleur demeure essentielle, chacun préservant ses compétences.    Étant  développeur  de  Servist,  le  service  Veille  peut  intégrer  des  demandes  complémentaires  dans  son  plan  de  développement.  Il  suffit  pour  cela  d’exprimer  les  besoins et de s’entendre sur les moyens et les délais de livraison. En général, cela passe par l’amélioration ou la création d’un module.  Collecte des données  Les  utilisateurs  peuvent  confier  directement  leurs  fichiers  au  service  Veille  ou  fournir  leurs  stratégies  de  recherche.  Les  ingénieurs  documentalistes  de  l’INIST-CNRS  se  chargent  alors  de  la  collecte  qui  peut  être  multibase.  La  plateforme  Servist  peut  aujourd’hui  charger  et  traiter  des  notices  bibliographiques  en  provenance  de  plusieurs  bases  de  données,  ensemble  ou  séparément  au  sein  d’un  même  serveur,  par  exemple  PASCAL,  FRANCIS,  SCI/SSCI ,  MEDLINE   et  HAL . En complément, des tables d’enrichissement peuvent accompagner les corpus à traiter. Ces dernières peuvent concerner des données internes aux partenaires  ou utilisateurs.    Dans le cas de données multimédias, comme des images ou des vidéos, les métadonnées doivent accompagner le corpus non bibliographique.  Prétraitements  Une fois les données collectées, des prétraitements sont nécessaires pour leur permettre d’être complètement exploitables :  - reformatage en XML bien formé ;  - modification de la description documentaire (champs) ;  - traitement sur les données (contenus) ;  - transcodage (jeux de caractères).                                                       SCI/SSCI - Science Citation Index / Social Science Citation Index :   MEDLINE – Une de plus importantes base de données bibliographique produite par l’U.S. National Library of Medicine (NLM). Elle couvre les sciences de la vie et le domaine     biomedical. Elle propose plus de onze millions de notices provenant de plus de 7 000 périodiques de 1965 à aujourd’hui.        HAL – Hyper Article en Ligne :  Le  format  informatique  des  données  doit  d’abord  être  converti  en  XML  bien  formé.  Cela  nécessite  quelquefois  l’écriture  de  programmes  à  façon  (en  partant  de  formats type serveur, de formats tabulés ou autres).    La fourniture de la description documentaire des données à traiter est importante, pour connaître le découpage en champs, la sémantique et les contraintes associées.  Cela peut passer par une DTD ou un schéma (pour le SGML ou le XML), ou une liste des champs avec leurs intitulés.    L’utilisateur précise les champs qui l’intéressent et sur lesquels il souhaite faire des traitements. Les contenus de ces champs ne sont pas toujours manipulables tels  quels et demandent :  - le choix de la granularité de la structure (on peut simplifier une structure complexe, ou au contraire détailler certains champs comme l’extraction du pays de  l’affiliation dans un nouveau champ) ;  - l’homogénéisation  à  l’intérieur  d’un  champ  (ex :  écriture  des  auteurs  différente  suivant  le  type  de  publication  ou  la  base  de  données,  variantes  des  affiliations, etc.) ;  - l’enrichissement à l’aide de tables extérieures (ex : verbalisation de codes de classement ou de pays d’affiliation, traduction de termes, etc.).    Enfin,  il  ne  faut  pas  oublier  la  conversion  des  jeux  de  caractères.  Certaines  bases  ont  leur  propre  encodage.  Les  partenaires  doivent  obtenir  les  informations  concernant ces jeux de caractères pour permettre leur transcodage en Unicode.  3 Exemples de scénarios et du Servist multimédia ENERGIGÉO  Paramétré  selon  les  besoins  exprimés  par  les  utilisateurs  finals  puis  chargé  avec  les  données  sélectionnées  dans  les  gisements  d’informations  adéquats,  données  structurées éventuellement converties en XML voire enrichies d’informations externes, Servist offre une large gamme de fonctionnalités pour la fouille. Celles-ci, au  premier niveau, peuvent s’appuyer sur un moteur de recherche classique associé à des liens hypertextes alors que les explorations approfondies profitent d’approches  bibliométriques couplées à des modes de visualisation avancée.    Les quatre scénarios qui suivent vont illustrer comment Servist peut répondre à des besoins classiques de veille :  - exploration de premier niveau (comptages) ;  - analyse statistique croisant deux champs, ici dans un contexte plutôt bibliothéconomique (gestion de périodiques) ;  - construction d’un indicateur de production scientifique avec visualisation géographique des résultats ;  - analyse statistique croisant trois champs (une particularité de Servist).    Ces  scénarios  ont  été  construits  à  partir  du  Servist  de  démonstration,  accessible  à  partir  de  l’url  suivante :    (codes  d’accès  ,  en  minuscules, tant pour le login que pour le mot de passe). Un Servist avec données multimédias est consultable à :   (accès public). Ce  dernier a été généré avec la version 2 de Servist qui, à ce stade des développements, n’intègre pas encore toutes les fonctionnalités de la version précédente mais qui  respecte les standards du web 2.0. Ces serveurs sont optimisés pour Mozilla Firefox.    Le premier serveur est consacré aux organismes génétiquement modifiés (OGM). Ses notices bibliographiques, extraites de la base de données PASCAL de l’INIST,  sont  au  nombre  de  6  346  et  couvrent  la  période  2004  à  2007  (années  de  production  de  la  base).  Ces  notices  ont  été  arbitrairement  enrichies,  pour  l’élément  « Périodique », d’un indicateur de fourniture de copies de document « Classe FDP ».  Le second serveur, ENERGIGÉO, a été constitué pour le 18  Festival International de Géographie de Saint-Dié-des-Vosges (04/10-07/10/2007) sur le thème « la  planète en mal d’énergies ». Il contient des notices bibliographiques extraites de la base de données FRANCIS de l’INIST, au nombre de 577 sur la période 1992 à  2007 (années de production de la base) ainsi qu’une sélection de 120 photographies accompagnées de leurs métadonnées.   3.1 Scénario n°1 : Exploration de premier niveau  Un auteur cherche une revue représentative de son domaine pour publier un article. Servist lui permet de consulter directement, à l’aide du tableau des index dans sa  partie gauche de l’écran, l’index « Périodique ».   Par défaut, le classement lié au nombre de notices bibliographiques dans la liste est par ordre décroissant. Les revues, dans lesquelles le nombre de publications du  domaine des OGM est le plus élevé, sont donc directement visibles en un clic sur « Périodique », comme le montre la  3.2 Scénario n°2 : Analyse statistique croisant deux champs  Dans le cadre d’une campagne de réabonnement, le responsable d’une bibliothèque ou le gestionnaire de la couverture scientifique d’une base de données cherche à  savoir  quels  sont  les  périodiques  les  plus  demandés  en  fourniture  de  document  (FDP)  qui  doivent  absolument  être  pris  en  compte.  Il  lui  faut  donc  créer  un  état  statistique croisant les noms des périodiques et le nombre de fourniture de documents associé. Pour ce scénario, on considérera un classement des périodiques du  corpus dans 4 classes pour décrire la fourniture de documents selon une approche de type « Boxplot »   : Extrême, Forte, Moyenne et Faible .    Outre faire une collecte d’informations appropriée, pour chaque notice bibliographique, le corpus doit contenir la valeur de la classe de fourniture de documents  associée au périodique. Avec des notices bibliographiques PASCAL qui ne contiennent pas cette information, il a fallu procéder à un enrichissement par emploi de  données externes. Avant chargement dans Servist, une table d’enrichissement a été constituée en prenant comme clé de rapprochement le nom des périodiques.    L’état statistique complet s’obtient simplement grâce à l’onglet « Bibliométrie ». Les deux index à croiser sont « Classe FDP » et « Périodique ». Le résultat obtenu  présente un tri des périodiques triés par classe de fourniture de document, comme l’illustre la  .    Le même type d’analyse pourrait être mené à partir d’un autre type d’indicateur évaluant la qualité scientifique des périodiques, par exemple le facteur d’impact 3.3 Scénario n°3  : Production d’indicateurs et visualisation géographique  On  cherche  à  savoir  quels  sont  les  pays  qui  coopèrent  ces  dernières  années  avec  la  Chine  sur  le  thème  des  OGM,  et  à  évaluer  ces  collaborations  par  le  nombre  d’articles publiés en commun (entre équipes de recherche). Servist permet ce croisement d’informations, comme on a pu le voir plus haut, mais il propose, en plus  une visualisation cartographique à l’aide d’une mappemonde (avec échelle de couleurs).    Avec  le  Servist  de  démonstration,  il  suffit  d’interroger  sur  Chine  dans  l’index  « Pays  d’affiliation »  puis  de  demander  dans  l’onglet  « Bibliométrie »  d’abord  « Nouvelle Bibliométrie » puis le tri par « Pays d’affiliation » sur la dernière requête. Une fois le tableau des résultats obtenu, il faut alors cliquer sur  « Visualisation  cartographique » afin d’obtenir la carte de la  .    On  constate  aisément  que,  ces  dernières  années  et  autour  des  OGM,  ce  sont  principalement  les  pays  dits  occidentaux  (notamment  les  États-Unis)  et  émergents,  comme l’Inde, qui coopèrent avec la Chine.                                                        Ou boîte à moustaches :   Données fictives dans le cadre de cet exemple   Facteur d’impact :  3.4 Scénario n°4 : Analyse statistique croisant trois champs  Toujours dans le contexte des OGM, on cherche à savoir quelles sont les habitudes en matière de publication scientifique des chercheurs selon leur pays avec, en  plus, l’évolution de celles-ci dans le temps.    Servist, à l’aide de l’onglet « Bibliométrie », permet d’obtenir la réponse à cette question déjà assez complexe. Dans cet onglet, il faut d’abord cliquer sur « Nouvelle  bibliométrie ».  Puis  les  trois  index  à  croiser  sont,  et  dans  cet  ordre,  « Pays  d’affiliation »,  « Périodique »  puis  « Année »  (il  s’agit  de  l’année  de  publication),  par  exemple pour « Tout le corpus ».    On peut ainsi voir, comme le montre la  , que les chercheurs affiliés aux États-Unis semblent moins publier dans la revue « Plant Physiology (Bethesda) » en  2003,  2006  et  2007.  Ces  résultats,  comme  ils  devraient  toujours  l’être,  doivent  être  pondérés  par  une  bonne  connaissance  de  la  couverture  des  gisements  d’informations utilisés.    De la même manière,  Servist permet de voir quels sont les auteurs ou les organismes (index « Auteur »  ou « Affiliation ») qui travaillent dans  tel ou tel domaine  (index « Mot-clé français » ou « Mot-clé anglais »), avec l’évolution de ces travaux thématiques dans le temps (index « Année »).  3.5 Servist multimédia ENERGIGÉO  A l’occasion du 18  Festival International de Géographie de Saint-Dié-des-Vosges, un Servist a été créé sur le thème « la planète en mal d’énergies ». Il est librement  consultable à partir de l’url suivante :      La particularité de ce serveur est de traiter des données multimédias. En effet, ce Servist mélange des notices bibliographiques (extraites de la base de Géographie  dans  FRANCIS)  à  une  collection  d’images  numériques  provenant  de  la  photothèque  du  laboratoire  PRODIG-CNRS  (détenteur  des  droits).  Ces  dernières  ont  été  chargées dans le serveur accompagnées de leurs métadonnées descriptives en XML avec un vocabulaire d’indexation de type FRANCIS. Il a ainsi été possible de  créer des index communs et homogènes avec les descripteurs du corpus bibliographique, tant en français qu’en anglais.    La   illustre l’intégration des images au sein de ce Servist, à l’aide de leurs métadonnées descriptives (ici titres et auteurs/photographes). 4 Perspectives  Le projet Servist, présente de nombreuses perspectives. Sa modularité permet d’envisager une multiplication des développements spécifiques tout en garantissant à  l’utilisateur la mise à disposition des fonctionnalités dont il aura réellement besoin.    Les perspectives de ce projet peuvent être segmentées en quatre axes :  - importer des données ;  - augmenter le nombre de sources et ressources disponibles ;  - améliorer l’interface web ;  - accroître les possibilités d’échange sécurisé entre utilisateurs.    Ces  perspectives,  décrites  ci-après,  s’inscrivent  dans  la  continuité  de  la  première  phase  des  développements.  Elles  ne  pourront  être  implémentées  sur  la  base des seules ressources affectées par l’INIST et devront s’appuyer sur l’intérêt de partenaires ou sur l’obtention de fina ncements spécifiques.  4.1 Importer des données  Les Servist sont générés après les opérations de collecte effectuées par le service Veille. Le temps de mise en place de l’interface est alors limité à quelques heures.  Cependant, dans les projets où les données sont susceptibles de varier ou d’être mises à jour régulièrement, ce délai peut être un frein. Il convient aussi de signaler  que, succès aidant, le nombre de serveurs à maintenir est devenu important. Il faut donc que les utilisateurs aient la possibilité d’intégrer eux-mêmes leurs données et  que les prétraitements soient aisément utilisables à partir de l’interface. La mise en place d’un module d’importation est donc une priorité.  4.2 Augmenter le nombre de sources et ressources disponibles   Des Servist peuvent aujourd’hui être générés à partir des principales bases de données bibliographiques (SCI/SSCI, MEDLINE, PASCAL/FRANCIS, etc.), à partir  de  fichiers  Excel  ou  texte  structuré,  la  limite  étant  fixée  par  les  possibilités  de  conversion  au  format  XML.  Servist  peut  aussi  être  utilisé  avec  des  données  multimédias (images, sons, vidéos). Les données hétérogènes peuvent ensuite être combinées au sein d’un même serveur.    D’autres ressources peuvent venir compléter le dispositif de collecte :   - ressources terminologiques (par exemple via l’API de TermSciences  pour une aide à la navigation ou à la saisie des requêtes) ;  - moteurs web (par exemple Google Scholar) ;  - lien vers le texte intégral d’un article ou vers sa commande, ...                                                     TermSciences, portail terminologique initié par la Direction de l’Information Scientifique du CNRS et développé par l’INIST en association avec le LORIA et l’ATILF a pour but  de valoriser et de mutualiser les ressources terminologiques (lexiques, dictionnaires, thesaurus) des organismes publics de recherche et d’enseignement supérieur pour aboutir à la  constitution d’un référentiel terminologique commun.  4.3  Améliorer l’interface web  L’objectif  principal  est  d’améliorer  les  fonctionnalités  actuelles  en  fonction  des  retours  de  nos  utilisateurs  qui,  pour  certains,  financent  des  développements  spécifiques à leurs besoins en acceptant qu’ils soient ensuite mis à disposition des autres utilisateurs.    Un  point  important  concerne  l’amélioration  du  moteur  de  recherche.  Le  basculement  de  la  gestion  des  index  à  l’aide  de  la  plateforme  DILIB  vers  une  solution  MySQL est en cours pour la version 2 de Servist. Cela va apporter de nouvelles fonctionnalités, plus proches du Web 2.0.  Les différentes étapes de travail sur les données (recherche – statistiques – visualisation) doivent être intégrées de manière plus dynamique, permettant au veilleur de  rebondir en permanence sur de nouvelles requêtes (notion de fouille).  Le nombre de fonctionnalités, et donc de modules, augmentant, il convient de revenir sur des problématiques d’ergonomie. Cette nouvelle étape intégrera les notions  d’accessibilité et de personnalisation.  4.4  Accroître les possibilités d’échange sécurisé entre utilisateurs  La plateforme Servist est orientée vers un travail de veille pour des groupes d’utilisateurs-veilleurs. Ceux-ci doivent donc être en mesure d’apporter de l’information  par un taggage des données, par le partage de scénarios de traitements des données ou d’analyse. Le lien avec un Content Management System de type SPIP pourrait  être envisagé.    Les Servist sont hébergés sur les serveurs de l’INIST. Actuellement, l’identification des ayants droit se fait par login/mot de passe ou par adresse IP. Le cryptage des  échanges  pourrait  accroître  le  niveau  de  sécurisation.  Des  améliorations  doivent  être  apportées  pour  faciliter  la  portabilité  du  système  afin  de  permettre  l’hébergement des données sur les serveurs de nos utilisateurs s’ils le souhaitent.  5 Conclusion  Les veilleurs doivent aujourd’hui analyser toujours plus de documents de nature hétérogène provenant de sources diversifiées. Les outils à disposition ne répondent  qu’en partie à leurs besoins. C’est pourquoi le service Veille de l’INIST a entrepris le développement d’une plateforme de veille traitant de gros volumes de données  multisources, multiformats et multimédias. D’abord réservée à un usage interne, cette plateforme s’ouvre à présent à des utilisateurs externes.    L’approche modulaire de l’interface permet de leur proposer les seules fonctionnalités dont ils ont besoin dans le cadre de leur projet. Le service Veille de l’INIST a  pour  ambition  de  continuer  les  développements,  via  de  nouveaux  partenariats  et  la  recherche  de  financements  spécifiques,  afin  de  proposer  de  nouvelles  fonctionnalités avec une meilleure ergonomie et de plus grandes facilités de partage de l’information.